Моноклональные антитела, блокирующие белок программируемой гибели клеток 1(PD-1)(пембролизумаб, ниволумаб, цемиплимаб) и его лиганд(PD-L1)(атезолизумаб, дурвалумаб, авелумаб), активно используются в терапии поздних стадий меланомы, немелкоклеточного рака легкого(НМКРЛ), почечно-клеточного рака, рака молочной железы, рака яичников, плоскоклеточного рака головы и шеи, гепатоцеллюлярной карциномы и других солидных опухолей, а также классической лимфомы Ходжкина и отдельных неходжкинских лимфом. Частота объективного ответа варьирует от 15–30% для большинства солидных опухолей до 40–50% для меланомы и 73–85% для лимфомы Ходжкина.
Рецепторы PD-1 экспрессируются активированными Т-клетками после встречи с антигеном, их лиганды PD-L1 и PD-L2 – большинством иммуннокомпетентных и стромальных клеток в очаге воспаления. В норме взаимодействие PD-1 с PD-L1 участвует в защите окружающих тканей, ограничивая Т-клеточный иммунный ответ, а также в поддержании периферической толерантности и контроле аутореактивных клонов лимфоцитов. Этот же механизм реализуется в процессе ухода различных типов опухолей из-под иммунного надзора: опухолевые и иммуносупрессорные клетки в микроокружении, экспрессирующие PD-L1, подавляют функциональную активность PD-1-позитивных инфильтрирующих опухоль Т-клеток. Анти-PD-1 или анти-PD-L1 моноклональные антитела блокируют прием ингибирующего сигнала Т-лимфоцитами, что может приводить к восстановлению их противоопухолевой активности. Первоначальный успех анти-PD-1/PD-L1 препаратов привел к всплеску интереса к другим чек-пойнт-рецепторам и росту исследований их ингибиторов.
Эффекторные Т-клетки начинают экспрессировать ингибиторные рецепторы PD-1, TIM-3, LAG-3, TIGIT после активации через Т-клеточные рецепторы. Наша группа и ряд других исследователей продемонстрировали возможность экспрессии PD-1 и TIM-3 при стимуляции «гомеостатическими» цитокинами IL-2, IL-7, IL-15, IL-21. Таким образом, при транзиторной антигенной стимуляции чек-пойнт-рецепторы, в особенности PD-1, являются маркерами активации Т-клеток.
При продолжающейся персистенции антигена и, соответственно, длительной стимуляции Т-клеточных рецепторов(хронические вирусные инфекции, рост опухоли, более двух недель стимуляции in vitro) активированные Т-клетки начинают переходить в состояние Т-клеточного истощения(T cell exhaustion), которое характеризуется снижением цитотоксичности, продукции цитокинов(TNFα, IL-2, IFNγ), пролиферативной активности, а также стойкой экспрессией ингибиторных чек-пойнт-рецепторов, причем ко-экспрессия двух и более молекул ассоциирована с более поздними стадиями истощения. Помимо длительного контакта с опухолевыми антигенами, развитию Т-клеточного истощения способствуют неблагоприятные для Т-клеток метаболические изменения в опухолевом микроокружении: дефицит глюкозы, избыток лактата, холестерина, жирных кислот, высокая концентрация супрессорных молекул(аргиназы-1, аденозина, индоламин-2,3-диоксигеназы) и иммунорегуляторных цитокинов(IL-10, IL-35, TGFβ). Опухолевые клетки и стромальное микроокружение экспрессируют лиганды ингибиторных рецепторов(PD-L1/PD-L2, галектин-9, галектин-3, CD155 и др.) с целью ухода из-под иммунного надзора. Т-клеточное истощение обратимо на ранних этапах, одним из способов «перезагрузки» «истощенных» Т-клеток является анти-PD-1 таргетная терапия.
Помимо истощения, экспрессия чек-пойнт-рецепторов описана для других дисфункциональных состояний эффекторных Т-клеток: анергии и Т-клеточного старения(T cell senescence). Анергия, состояние неотвечаемости на антигенную стимуляцию, возникает на этапе презентации антигена при неадекватной презентации(без костимулирующего сигнала). Возможность ухода из-под иммунного надзора в канцерогенезе путем индукции анергии, а также экспрессия PD-1 и LAG-3 при этом состоянии описана в мышиных моделях. Также в мышиной модели более высокое содержание анергичных CD8+PD-1+CD38hi T-клеток было ассоциировано с развитием резистентности к анти-PD-1 терапии. У человека в настоящее время неизвестны степень вовлеченности анергии в уход из-под противоопухолевого иммунного надзора, фенотип анергичных Т-клеток и их роль в развитии резистентности к терапии(в том числе чек-пойнт-ингибиторам).
Т-клеточное старение – по-видимому, необратимое состояние сниженной пролиферативной активности(остановка клеточного цикла) терминально дифференцированных эффекторных Т-клеток в условиях многократно повторяющейся антигенной стимуляции и/или воздействия повреждающих факторов. Теломерозависимое старение возникает в случае повторяющихся воздействий антигена и многократной клональной экспансии, приводящей к укорочению теломер(месяцы – годы от первой презентации АГ). Теломеронезависимое(стресс-индуцированное) старение развивается вследствие воздействия повреждающих ДНК агентов(активные формы О2, облучение, химиотерапевтические препараты). Оба типа старения характеризуются выраженным снижением пролиферативной активности и цитотоксичности, однако сохраненной или увеличенной продукцией провоспалительных(IL-6, IL-8, IFNγ, TNFα) и противовоспалительных(IL-10, TGFβ) цитокинов, а также экспрессией чек-пойнт-рецепторов TIM-3 и TIGIT; экспрессия PD-1 и LAG-3 при данном состоянии остается предметом дискуссий. Более высокое содержание циркулирующих Т-клеток CD8+ в состоянии старения ассоциировано с развитием резистентности к анти-PD-1/PD-L1 таргетной терапии при меланоме и НМКРЛ.
Таким образом, эффекторные Т-клетки экспрессируют PD-1 и другие ингибиторные чек-пойнт-рецепторы как в условиях активации, так и при различных обратимых и необратимых дисфункциональных состояниях, и таргетная терапия чек-пойнт-ингибиторами направлена на возможное восстановление их функциональной активности.
Вероятность терапевтического ответа отчасти зависит от иммуногенности опухоли, происходящей из увеличения соматических мутаций в геноме опухоли(так называемой «мутационной нагрузки опухоли», tumor mutational burden, оценивается методом секвенирования нового поколения) и выражающейся в экспрессии относительно большого количества неоантигенов, потенциальных мишеней для Т-клеток, также более интенсивно инфильтрирующих такие опухоли(меланома, НМКРЛ) по сравнению с неиммуногенными «холодными» неоплазиями(рак поджелудочной железы, герминогенные опухоли), при которых клинические испытания чек-пойнт-ингибиторов не приводили к достижению объективного ответа. Определенное значение, независимо от мутационной нагрузки опухоли, также имеет экспрессия PD-L1 как клетками опухоли, так и иммунокомпетентными и стромальными клетками в опухолевом микроокружении. Более высокое относительное содержание клеток PD-L1+(≥ 1–10% или> 50% опухолевых клеток PD-L1+ и/или> 50% иммунных клеток PD-L1+, в зависимости от набора тестов для иммуногистохимического исследования и заболевания) ассоциировано с большей вероятностью ответа на терапию и используется для определения показаний к назначению препаратов анти-PD-1/PD-L1 моноклональных антител для отдельных опухолей. Оба фактора лишь отчасти влияют на чувствительность опухоли к чек-пойнт-ингибиторам. По данным метаанализа 45 публикаций, секвенирование нового поколения и иммуногистохимический метод, позволяющие оценить мутационную нагрузку и содержание клеток PD-L1+ в образцах опухоли соответственно, обладали сопоставимой точностью в прогнозе ответа на анти-PD-1/анти-PD-L1 терапию(площади под кривой при проведении ROC-анализа 0,69 и 0,65, соответственно).
Наиболее четко связь между эффективностью анти-PD-1 терапии и экспрессией PD-L1 прослеживается лишь для В-клеточных лимфопролиферативных заболеваний. Значимого улучшения показателей выживаемости при использовании чек-пойнт-ингибиторов удалось добиться при классической лимфоме Ходжкина, первичной медиастинальной В-клеточной лимфоме, первичной лимфоме ЦНС и первичной лимфоме яичка; при этих заболеваниях у 43–87% пациентов описана гиперэкспрессия PD-L1 в образцах опухоли, как правило, ассоциированная с изменениями гена PD-L1/PD-L2(полисомия, увеличение числа копий, амплификация локуса 9p24.1). При других В-клеточных лимфомах повышенное содержание клеток PD-L1+ и/или увеличение числа копий гена PD-L1/PD-L2 наблюдалось значительно реже, и в большинстве случаев объективный ответ на терапию в клинических испытаниях не достигнут.
Основными неблагоприятными факторами, выявленными в ходе клинических испытаний и практического применения анти-PD-1/PD-L1 антител, являются развитие вторичной резистентности, иммуноопосредованные нежелательные реакции и гиперпрогрессия опухоли. В основе как ответа на анти-чек-пойнт-терапию, так и возможных нежелательных эффектов лежат количественные и функциональные изменения опухолевого клона, опухолевого микроокружения и иммунокомпетентных клеток, среди которых важную роль играют регуляторные Т-клетки(Т-рег).
Патогенетическое значение Т-рег в онкогенезе, прогрессии и метастазировании опухолей, а также задействованные в этих процессах молекулярные и клеточные механизмы многократно описаны в литературе. Здесь мы приведем лишь значимые для настоящей публикации данные.
Регуляторные Т-клетки представляют собой гетерогенную популяцию Т-хелперов CD4+, способных подавлять иммунный ответ. Наиболее изучены «естественные»(natural) Т-рег тимусного происхождения с фенотипом CD4+CD25hiCD127-FOXP3+, дополнительные поверхностные и внутриклеточные маркеры(CD45RA, CD39, CTLA-4, Helios и др.) могут быть использованы для оценки функциональной активности. В настоящее время активно ведется изучение так называемых регуляторных Т-клеток 1-го типа(type 1 regulatory T cells, Tr1), продуцирующих супрессорный цитокин IL-10. Основная физиологическая функция Т-рег – поддержание периферической толерантности к аутоантигенам путем антиген-зависимой и неспецифической супрессии иммунокомпетентных клеток. В норме содержание Т-рег составляет 2–10% от пула циркулирующих Т-клеток CD4+.
Опухолевые клетки активно способствуют миграции Т-рег в свое микроокружение путем секреции хемокинов. Метаболические изменения, характерные для опухоли, – гипоксия, избыток лактата и жирных кислот, дефицит глюкозы, триптофана, увеличение концентрации кинуренина и супрессорных цитокинов – благоприятны для экспансии и функциональной активности Т-рег, популяции этих клеток в опухолевом микроокружении, как правило, обладают более высоким супрессорным потенциалом по сравнению с циркулирующей фракцией. Для многих солидных опухолей и гемобластозов описано увеличение содержания Т-рег в периферической крови, дренирующих лимфатических узлах и в микроокружении, где доля этих клеток может составлять до 50% Т-лимфоцитов CD4+; в ряде случаев повышенное содержание Т-рег ассоциировано с более поздними стадиями болезни, снижением ответа на терапию и плохим прогнозом. В то же время в части публикаций не отмечено связи между содержанием этих клеток и ухудшением прогноза, а в животных моделях рака молочной железы и поджелудочной железы выявлено сдерживающее влияние Т-рег на рост опухоли за счет контроля воспаления и пролиферативной активности малигнизированных клеток.
Популяции Т-рег человека экспрессируют те же ингибиторные чек-пойнт-рецепторы, что и эффекторные Т-клетки. Естественные Т-рег CD4+CD25hiFOXP3+, по-видимому, также начинают экспрессировать PD-1, TIM-3, LAG-3, TIGIT после активации через Т-клеточные рецепторы, поверхностная экспрессия этих молекул ассоциирована с выраженной супрессорной активностью, а более высокое содержание чек-пойнт-позитивных Т-рег наблюдается в опухолевом микроокружении. Экспрессия данных молекул(по отдельности) также описана для Тr1, продуцирующих IL-10.
Роль чек-пойнт-рецепторов в функционировании Т-рег остается предметом пристального изучения, однако данные чрезвычайно противоречивы. В ранних экспериментальных работах показано, что взаимодействие PD-L1 с PD-1 ведет к ингибированию функциональной активности Т-рег. При обработке PD-L1 in vitro был снижен супрессорный потенциал Т-клеток CD4+FOXP3+, а при блокаде взаимодействия PD-L1 с PD-1 наблюдалось усиление экспансии и супрессорных свойств Т-рег, выделенных из печени больных хроническим вирусным гепатитом С. В мышиной модели PD-1-дефицитные Т-рег обладали выраженным супрессорным и пролиферативным потенциалом, также выявлено усиление иммуносупрессорной активности Т-клеток CD4+CD25hiCD45RA–PD-1+ здоровых доноров при обработке ниволумабом in vitro.
В отдельных исследованиях экспрессия Т-рег рецепторов PD-1 и LAG-3 и их контакт с соответствующими лигандами на цитотоксических T-лимфоцитах CD8+ и дендритных клетках, соответственно, рассматривалась в качестве одного из механизмов передачи супрессорного сигнала от Т-рег этим иммунокомпетентным клеткам. X. Chen et al. в мышиной модели не нашли подтверждения ингибиторной роли PD-1 на Т-рег, однако сделали вывод о важности этого рецептора для конверсии эффекторных Т-клеток в индуцированные Т-рег. Вовлеченность пути PD-L1/PD-1 в генерацию индуцированных Т-рег также продемонстрирована в других экспериментальных работах, однако не во всех.
По-видимому, возможно развитие дисфункции Т-рег на фоне длительной антигенной стимуляции, аналога истощения эффекторных Т-клеток. Так, более высокое содержание Т-рег PD-1+ в биоптатах печени больных хроническим вирусным гепатитом С обратно коррелировало с вирусной нагрузкой, авторы интерпретировали это как снижение супрессорной активности Т-рег PD-1+. При изучении PD-1hi Т-рег, выделенных из периферической крови и образцов опухоли больных глиобластомами и периферической крови здоровых лиц, показано снижение супрессорной активности этих клеток, при использовании методов протеомного анализа и масс-цитометрии выявлены молекулярные «подписи»(molecular signatures), ассоциированные с Т-клеточным истощением, в Т-рег PD-1hi микроокружения опухоли. Интересно, что при этом отмечена ко-экспрессия PD-1, TIM-3 и LAG-3, также характерная для глубокой дисфункции эффекторных Т-клеток.
Разнообразные и часто взаимоисключающие данные о функциях ингибиторных рецепторов, экспрессируемых Т-рег, в первую очередь PD-1, существенно усложняют прогнозирование эффектов терапии чек-пойнт-ингибиторами.
Отдельные экспериментальные исследования давали надежду на снижение супрессорной функции Т-рег в условиях анти-PD-1 блокады при одновременном восстановлении противоопухолевого иммунного ответа. Отмечены нарушение ингибиторной активности и более низкая внутриклеточная экспрессия FOXP3 Т-клетками CD4+CD25hi больных меланомой после обработки анти-PD-1 моноклональными антителами in vitro, в мышиной модели бронхиальной астмы анти-PD-1 терапия также угнетала супрессорный эффект Т-рег. Из недавних исследований только в работе K. Yoshida et al. в мышиной модели остеосаркомы продемонстрировано селективное снижение представленности Т-рег в образцах опухоли и увеличение числа инфильтрирующих опухоль лимфоцитов на фоне анти-PD-1 терапии. D. Lowther et al. описали увеличение продукции провоспалительного цитокина IFNγ циркулирующими Т-рег PD-1hi у восьми пациентов с глиобластомой после трех инфузий ниволумаба, интерпретируя это как углубление состояния истощения Т-рег, однако данных о возможной связи с клиническим эффектом от анти-PD-1 терапии не представлено.
Большая часть экспериментальных исследований, однако, свидетельствует о стимулирующем влиянии анти-PD-1/анти-PD-L1 моноклональных антител на пролиферативный и супрессорный потенциал Т-рег, выделенных от здоровых доноров, больных хроническим вирусным гепатитом С и виремией при ВИЧ-инфекции, а также в мышиных моделях плоскоклеточного рака, рака молочной железы, колоректального рака, мезотелиомы и др.
Экспериментальные наблюдения подтверждены клиническими данными. T. Kamada et al., сравнивая образцы опухоли(рак желудка) до и после терапии ниволумабом, обнаружили выраженное увеличение количества пролиферирующих Т-рег PD-1+ у четверых больных с гиперпрогрессией после анти-PD-1 терапии, в то время как у 32 пациентов без гиперпрогрессии пролиферация этих клеток снижалась. M. van Gulijk et al. по результатам протеомного анализа описали активацию супрессорных генов в инфильтрирующих опухоль Т-рег после анти-PD-1 терапии у десяти больных немеланомными опухолями кожи и НМКРЛ, не ответивших на терапию. В этом же исследовании показано усиление пролиферации Т-рег PD-1+ периферической крови после двух недель анти-PD-1/PD-L1 терапии по сравнению с исходными значениями у больных МКРЛ(n= 7), НМКРЛ(n= 21) и мезотелиомой(n= 15). У пациентов с НМКРЛ(n= 11) и мезотелиомой(n= 9), не ответивших на терапию ниволумабом или пембролизумабом, усиление пролиферации Т-рег PD-1+ сопровождалось значимым увеличением их относительного содержания. S. Kumagai et al. выявили, что нарушение баланса между содержанием инфильтрирующих опухоль PD-1-позитивных цитотоксических T-лимфоцитов CD8+ и Т-рег PD-1+ в сторону увеличения последней популяции перед проведением анти-PD-1 терапии у больных НМКРЛ и раком желудка(семь из 15 и 19 из 24 человек соответственно) является прогностическим фактором отсутствия ответа на терапию. Быстрое прогрессирование Т-клеточной лейкемии/лимфомы взрослых также описаны D. Rauch et al. у трех больных в ходе клинических испытаний ниволумаба; малигнизированные клетки при данном заболевании фенотипически представляют собой Т-рег.
Таким образом, при блокаде PD-1/PD-L1 сигнала происходит активация как эффекторных Т-лимфоцитов, обеспечивающих противоопухолевый иммунный ответ, так и Т-рег, препятствующих его развитию. Фактором риска прогрессии при лечении анти-PD-1 моноклональными антителами, по-видимому, является более высокое относительное содержание инфильтрирующих опухоль Т-рег PD-1+. К изолированному увеличению экспрессии PD-1 на Т-рег, но не на цитотоксических Т-клетках, может приводить, например, избыток лактата в опухолевом микроокружении, и, вероятно, другие факторы, инициирующие и поддерживающие функциональную активность Т-рег.
Помимо анти-PD-1/PD-L1 препаратов в настоящее время допущено к применению первое анти-LAG-3 моноклональное антитело и проходят клинические испытания ингибиторы рецепторов TIM-3 и TIGIT. В клинических испытаниях комбинация ингибитора LAG-3 релатлимаба и ниволумаба для терапии неоперабельной и метастатической меланомы способствовала улучшению выживаемости до прогрессии по сравнению с монотерапией ниволумабом; релатлимаб допущен для комбинированного использования в марте 2022 г. Ввиду относительной ограниченности использования нет данных о влиянии анти-LAG-3 терапии на экспансию Т-рег и последующее развитие нежелательных реакций. Результаты экспериментальных исследований противоречивы, описано ингибирование функций Т-рег как при стимуляции, так и при блокаде LAG-3. В многочисленных(> 60) клинических испытаниях изучается возможность расширения показаний для релатлимаба, а также новых препаратов анти-LAG-3 антител, и вопрос о вовлечении Т-рег в ближайшие годы должен быть рассмотрен.
В настоящее время зарегистрировано 38 клинических испытаний анти-TIM-3 моноклональных антител для лечения солидных опухолей и гемобластозов. Данных о возможном влиянии анти-TIM-3 препаратов на функциональную активность Т-рег у человека нет, при этом в большинстве публикаций TIM-3-позитивные Т-рег и Tr1 представлены как активированные клетки с выраженным супрессорным потенциалом, причем даже в случаях ко-экспрессии PD-1. В мышиных моделях плоскоклеточного рака головы и шеи блокада анти-TIM-3 моноклональными антителами приводила к временному снижению содержания инфильтрирующих опухоль Т-рег и усилению противоопухолевого иммунного ответа. С учетом высокой доли Т-рег TIM-3+ в образцах опухоли(до 50% и более) деплеция Т-рег представляется вероятной, однако риск активации Т-рег TIM-3+, аналогичный случаям при анти-PD-1 терапии, сохраняется и требует пристального контроля.
Зарегистрировано более 20 клинических испытаний анти-TIGIT моноклональных антител, из них три – III фазы. Т-рег TIGIT+ являются популяцией с высокой супрессорной активностью у онкологических пациентов и в мышиных моделях. Результаты экспериментальных исследований вселяют надежду на снижение супрессорной активности и деплецию Т-рег на фоне анти-TIGIT терапии в монорежиме или в комбинации с анти-PD-1 антителами.
Связь возможных гиперпрогрессии, резистентности и нежелательных реакций при использовании существующих и перспективных чек-пойнт-ингибиторов и изменения количества и/или функциональной активности Т-рег и других супрессорных популяций клеток требует дальнейшего изучения. Выявленные изменения могут быть использованы в качестве маркеров прогноза эффективности терапии и в свою очередь служить потенциальными мишенями будущих направлений противоопухолевой терапии.