1. Понятие технологии, составные части, примеры. Информационная технология.
Технология – это совокупность методов обработки или преобразования чего-либо для получения необходимого конечного результата на выходе.

Составные части:
• Исходные материалы, сырье
• Инструменты, орудия производства
• Правила действий
• Результат, конечный продукт

Пример: технология накрытия стола.
• Исходные материалы: стол, посуда, столовые приборы.
• Инструменты: человек (руки, ноги).
• Правила действий: необходимо разложить по 1 тарелке и 1 вилке каждому.
• Результат: накрытый стол.

2. Компьютерные информационные технологии, структура. Этапы развития.
Компьютерные информационные технологии – это cовокупность методов и программных, аппаратных средств, которые обеспечивают сбор, хранение, обработку, управление и передачу информации в соответствии с требованиями пользователей.

Структура:
• Аппаратное обеспечение (компьютер и устройства).
• Программное обеспечение (комп. программы, необходимые для решения задачи).
• Математическое обеспечение (разделы математики, использующиеся в алгоритмах компьютерных программ)
• Информационное обеспечение (необходимые данные, использующиеся в процессе работы технологии).

Этапы развития:
• 1947-1962 – железный век, преобладают аппаратные проблемы.
• 1954-1970 – бронзовый век, возможности ПО не соответствуют аппаратным.
• 1970-1990 – серебряный век, проблемы представления данных.
• 1990-2022 – гуманитарный век, удобство работы конечного пользователя.

3. Аппаратное обеспечение компьютерных информационных технологий. Классификация.
Состав:
• Компьютеры.
• Подключаемые устройства (мышь, сканер, принтер).
• Сетевое оборудование (концентраторы, кабели и т.д.).

Классификация по эксплуатации:
• Универсальные, офисные.
• Специализированные.

Классификация по производительности:
• Суперкомпьютеры (100+ терафлопс)
• Персональные компьютеры (70 гигафлопс).
• Карманные компьютеры (1-2 мегафлопса).
где флопс – это Floating point Operations Per Second

4. Программное обеспечение компьютерных информационных технологий. Классификация.
Программное обеспечение – это компьютерные программы, необходимые для сбора, хранения, обработки, управления и передачи информации в соответствии с требованиями пользователей.

Классификация:
• Системное: базовое (ОС, драйвера) и сервисное (антивирусы, архиваторы)
• Приклдное: средства управления (просмотра, редактирования, создания) информации, расчитанные на непосредственное взаимодействие с пользователем.
• Инструментальное: средства проектирования и разработки других программ.

Лицензирование:
• Закрытое: запрет на изменение и распространение, исходный код скрыт.
• Открытое: разрешение на свободного распространение копии программы вместе с его исходным кодом, на изменение и использование программы для новых разработок.
• Свободное: использование программ бесплатно, исходный код программ доступен.

5. Информация. Этапы развития способ воспроизведения и передачи. Понятие
информационного взрыва и информационного общества. Информатика.
Этапы:
• Хранение и передача информации в устной форме;
• Изобретение письменности;Информация – это сведения о чем-то независимо от формы их представления.
Подходы:
• Философский (динамическая мера формы материи)
• Информация как отображение объекта в некой материальной системе (которое может существовать независимо от самого объекта и независимо от того, будет
и эта информация кем-либо или когда-либо использована).
• Вероятностный (сведения об объектах и явлениях окружающей среды, их параметрах, свойствах и состоянии, которые уменьшают имеющуюся о них степень неопределённости, неполноты знаний).

Информационное взаимодействие – это любое взаимодействие между объектами, в процессе которого один приобретает некую информацию, а другой ее не теряет.
Пример:
• Учитель объясняет что-то ученикам.
• Передача генетической информации.
• Изобретение книгопечатания;
• Использование электричества (телеграф, телевизор, телефон);
• Использование компьютеров;
• Появление Интернета.

Информационное общество – это новая фаза развития цивилизации, в которой главными продуктами производства являются информация и знания.

6. Понятие информации. Подходы к определению понятия. Информационное взаимодействие, примеры.
Информация – это сведения о чем-то независимо от формы их представления.
Подходы:
• Философский (динамическая мера формы материи)
• Информация как отображение объекта в некой материальной системе (которое может существовать независимо от самого объекта и независимо от того, будет
и эта информация кем-либо или когда-либо использована).
• Вероятностный (сведения об объектах и явлениях окружающей среды, их параметрах, свойствах и состоянии, которые уменьшают имеющуюся о них степень неопределённости, неполноты знаний).

Информационное взаимодействие – это любое взаимодействие между объектами, в процессе которого один приобретает некую информацию, а другой ее не теряет.
Пример:
• Учитель объясняет что-то ученикам.
• Передача генетической информации.

7. Свойства информации: атрибутивные, динамические, прагматические.
Свойства:
• Атрибутивные – свойства, без которых информации не существует.
• Динамические – свойства, характеризующие динамику изменения информации во времени.
• Прагматические – свойства информации, проявляющиеся при ее использовании.

Атрибутивные:
• Неотрывность информации от физического носителя и языковая природа информации.
• Дискретность – можно разбить на отдельные факты, части и работать с ними отдельно.
• Непрерывность – новая информация сливается с уже накопленной.

Динамические:
• Старение – износ физ. носителя, потеря актуальности самой информации.
• Рост и кумулирование (накопление) информации
• Многократное распространение

Прагматические:
• Смысл и новизна – получатель понимает смысл и извлекает из нее что-то новое.
• Ценность – для каждого потребителя своя.
• Понятность – физическое представление информации может предоставить информацию только для потребителя, который способен воспринять и распознать это представление.

8. Классификация информации по способам восприятия и кодирования. Простая
схема (модель) передачи информации.
Классификация по восприятию:
• Визуальная информация (90%).
• Аудиальная информация (9%).
• Тактильная информация.
• Органолептическая информация (вкус и запах).

Классификация по кодированию:
• Текстовая информация.
• Числовая информация.
• Графическая информация.
• Звуковая информация.
• Мультимедийная (комбинированная).

Модель:
Источник информации → сообщение → Приёмник информации
• Отправитель кодирует информацию в сообщение.
• Отправитель передаёт сообщение через среду передачи.
• Получатель принимает сообщение.
• Получатель декодироем сообщение в информацию (извлекает смысл).

9. Кодирование информации. Схема передачи информации К. Шеннона. Понятие канала
связи.
Кодирование информации – это представление информации в определенной форме (в виде знаков или сигналов).

Знак – это материальный объект, который при определенных условиях представляет другой предмет, явление, свойство или отношение; единство формы (означающего) и содержания (означаемого).

Алфавит – набор элементарных знаков, при помощи которых формируются составные знаки. Мощность алфавита – количество элементарных знаков.

10. Понятие синтаксиса, семантики и прагматики сообщений. Уровни проблем при
кодировании и передачи информации.
У сообщения есть определённые свойства: синтаксис, семантика и прагматика.
• Синтаксис определяет способ и вид представления информации на носителе (или в сигнале).
• Семантика определяет смысл информации как соответствие сигнала реальному миру, то есть то, что означает каждый сигнал (правило интерпретации).
• Прагматика определяет влияние информации на поведение получателя, то есть действия получателя на основе полученного сообщения.

Проблемы при кодировании и передачи информации:
• Техническая проблема: насколько точно можно передать символы
сообщения по каналу связи.
• Семантическая проблема: насколько точно передаваемые символы
выражают желаемое значение.
• Проблема эффективности: насколько эффективно влияет содержание
принятого сообщения, его значение на
развитие событий в желаемом направлении.

11. Соотношение понятий данные, информация, знания.
Данные – это сведения, представленные в определенной знаковой системе и на определенном материальном носителе для обеспечения возможностей хранения, передачи, приема и обработки.

Информация – это сведения о чем-то независимо от формы их представления.
Информация – это то, что мы получаем в результате интерпретации полученных данных.

Знания – это уже обработанная, хорошо структуризации и упорядоченная информация.

Пример: автобус в 5

12. Понятие данных. Форматы данных.
Данные – сведения, представленные в определенной знаковой системе и на определенном материальном носителе для обеспечения возможностей хранения, передачи, приема и обработки.

Компьютерные технологии используют двоичное представление для хранения данных (последовательность 0 и 1) в виде файлов.

Формат данных – это соглашение о том как различные фрагменты информации располагаются внутри файла, а также алгоритм преобразования данных из двоичного вида в более удобный для пользователя вид.

Форматы бывают:
• Бинарные (*.exe, *.bin, *.rar).
• Текстовые (*.txt, *.rtf).
Существуют форматы надстройки:
• формат HTML надстройка над форматом текстового файла.
По наличию открытой спецификации:
• Открытые форматы (*.html, *.mid/mif).
• Закрытые форматы (*.doc, *.xls).

Пример: 3d - анимация - принтер

13. Понятие качества информации для принятия решений. Качественные характеристики
информации.
Качество информации – совокупность свойств, отражающих степень пригодности конкретной информации об объектах и их взаимосвязях для достижения целей, стоящих перед пользователем.

Одной из основных целей получения информации – принятие решений на ее основе.
То есть если мы спрашиваем "как у тебя дела?" и получаем ответ "плохо", мы принимаем решение спросить "почему плохо, что не так", а если получаем ответ "хорошо", то мы принимаем решение сказать "отлично, я рад, что у тебя всё хорошо".

Качественные характеристики:
• Объективность
• Достоверность
• Точность
• Полнота
• Доступность
• Понятность
• Актуальность
• Полезность (ценность)

Пример: автобус в 5

14. Причины и проблемы введения количественной меры информации.
Зачем вообще нужна количественная мера информации? Причина заключается в том, что информации несоизмеримо больше чем то, сколько мы способны её принять.

Проблемы:
• Многообразие видов информации:
• научная информация.
• художественная информация (картины, фильмы, произведения искусства).
• эмоциональная информация.
• Сложность понятия информации, множество критериев оценки.

15. Основные подходы к оценке количества информации. Семантический и прагматический подходы.
Существуют экспертные оценки, которые определяется экспертами на основе их анализа и сравнения определённых критериев. Однако у таких оценок есть недостаток: они в той или иной мере субъективны, а значит объективно недоказуемы и не абсолютны. Также эксперт может затрудниться точно сравнить очень близкие явления или понятия.

Семантический подход (для оценки влияния смысла полученной информации на знания получателя).
• Для понимания и использования информации получатель должен обладать определенным запасом знаний – тезаурусом.
• Количество семантической информации, содержащиеся в сообщении определяется степенью изменения тезауруса получателя.

Прагматический подход – (для оценки ценности, пользы, полученной от информации).
• Ценность информации, используемой в системах управления оценивается по эффекту, которая она оказывает на результат.
• Формула А.А. Харкевича: I = log2(pi / p)
где р0 и р1 – вероятность достижения цели соответственно до и после получения информации.

16. Статистический подход к определению понятия количества информации.
Статистический подход (для оценки при передаче информации в каналах связи).
• Сообщение уменьшает степень неопределенности, которая существовала до его получения.
• Количество уменьшения неопределенности после опыта можно отожествить с количеством полученной информации.
• Необходимо научиться измерять неопределенность до получения сообщения и после получения сообщения.

17. Понятие текста и гипертекста.
Текст – это связная последовательность знаков, образующая законченное сообщение. Он имеет начало, конец и какую-то внутреннюю структуру, а также обладает свойствами линейности и дискретности.

Гипертекст – это совокупность документов, содержащих текстовую, аудио и видеоинформацию, связанных между собой взаимными ссылками в единый текст.
• Отсутствует единый путь прочтения, в точках ветвления порядок определяет читатель.
• Текст разбивается на цельные фрагменты, между которыми устанавливаются связи.
• Имеем множество путей прочтения текста.

18. Понятие структуры текста. Способы визуализации структуры текста для читателя.
Структура текста – это совокупность логических частей и элементов, из которых состоит текст, а также связей между ними.
Структура текста обычно определяется неявно, через форму. Например: оформление задач по принципу: Дано-найти-решение.

• Цель текста – передача некой информации читателю.
• Текст – это форма и содержание.
• Содержание – основные идеи, логику и порядок изложения задает автор текста.
• Оформление текста должно помогать читателю воспринять логику изложения.

Правила построяения структуры:
• Человек в состоянии удержать в памяти 7±2 объекта – число частей документа.
• Разделы документа должны соответствовать основным мыслям текста.
• В каждом разделе выделяются основные положения, которые он содержит.
• Структура должны быть визуально подчеркнута.

Задачи визуального оформления:
• Выделить структуру документа.
• Выделить важные элементы в тексте.
• Подчеркнуть похожие элементы.
• Ориентировать читателя в документе, сообщить информацию о документе.

Способы визуализации структуры:
• Увеличенный размер шрифта.
• Отступ по вертикали.
• Отступ от края страницы.
• Нумерация заголовков.

19. Представление текстовой информации на компьютере. Основные подходы.
Необходимость представления текстовой информации на компьютере прежде всего обусловлена удобством:
• Простота кодирования.
• Точность представления.
• Удобство хранения и передачи по каналам cвязи.

20. Однобайтное кодирование. Достоинства подхода и присущие ему проблемы
ASCII KOI8
Достоинства: вес
Недостаток:
• Проблема отображения документов в неправильной кодировке (крокозябры).
• Проблема ограниченности набора символов.
• Проблема преобразования одной кодировки в другую.
• Проблема многоязычных документов.
• Проблема дублирования шрифтов.

21. Многобайтное кодирование. Структура стандарта Unicode.
Unicode:
• Разрабатывается с 1991 г.
• Цель – универсальное представление знаков всех письменных языков.
• Использует многобайтное кодирование.
• Текущая версия поддерживает более 110 тыс. символов.

Стандарт Юникод включает:
• универсальный набор символов – UCS (Universal Character Set).
• формат преобразования кода символа Юникод – UTF (Unicode Transformation
Format).

Каждый символ Юникод имеет свой уникальный код – целое неотрицательное число.
Обозначение символов: U+XXXX, где XXXX – номер символа в наборе в 16-ричном виде.

22. Многобайтное кодирование. Представление кодов символов в UTF-8.
Unicode Encoding Form определяет способ представления кодов UCS в виде последовательности байт на компьютере.

UTF-8 – это один из способов представления стандарта Юникод.

• Совместима с кодировкой US-ASCII.
• Представление символа - 8 бит.
• Меньший размер файла по сравнению с другими способами.
• Переменное число байт кода затрудняет разбор документа в UTF-8.

23. Многобайтное кодирование. Представление кодов символов в UTF-16 и UTF 32. Метка порядка байтов.
Все символы представляются двумя или четырьмя байтами соответственно.
Проблема порядка байт в коде символа:
• Big-endians – UTF-16BE и UTF-32BE;
• Little-endians - UTF-16LE и UTF-32LE .
BOM (Byte Order Mark) – метка порядка байтов – U+FEFF (в начале текстового файла).

В Big-endians (от старшего к младшему) запись начинается со старшего и заканчивается младшим. Этот порядок является стандартным для протоколов TCP/IP используется процессорами IBM 360/370/390, Motorola 68000, SPARC

В Little-endians (от младшего к старшему) запись начинается с младшего и заканчивается старшим. Этот порядок записи принят в памяти персональных компьютеров с x86-процессорами, в связи с чем иногда его называют интеловский порядок байтов

Пример:
Число: 0xA1B2C3D4 в 16-ной системе
Представление
D4*0x01 + C3*0x100 + B2*0x10000 + A1*0x1000000
(little-endian)
0xD4, 0xC3, 0xB2, 0xA1
(big-endian)
0xA1, 0xB2, 0xC3, 0xD4

Проблемы совместимости:
• Запись многобайтового числа из памяти
компьютера в файл или передача по сети
требует соблюдения соглашений о том,
какой из байтов является старшим, а какой
младшим.
• Прямая запись ячеек памяти приводит к
возможным проблемам при переносе
приложения с платформы на платформу.

24. Основные форматы представления текстовой информации.
Основные форматы:
• формат TXT.
• формат Tex/Latex/DVI.
• формат HTML.
• формат RTF.
• формат Doc/Docx.
• формат Odt (Open Document Text).

Форматы бывают:
• Бинарные и текстовые.
• Закрытые и открытые.
• Стандартные.

25. Классификация программных средств работы с текстовой информацией.
Классификация:
• Текстовые редакторы.
• Текстовые процессоры.
• WYSIWYG-редакторы.
• Браузеры.

WYSIWYG, an acronym for What You See Is What You Get, is a system in which editing software allows content to be edited in a form that resembles its appearance when printed or displayed as a finished product, such as a printed document, web page, or slide presentation.

26. Технологии поиска в тексте. Понятие о регулярных выражениях. Классы символов.

Вродесне проходили

27. Технологии поиска в тексте. Понятие о регулярных выражениях. Квантификаторы,
группы, альтернативы, подстановки.

Вроде как и это тоже)

28. История развития средств обработки числовой информации.
• Первые счетные устройства
• Арифмометры
• Программные средства обработки числовой информации
• Электронные калькуляторы.
• Табличные процессоры.
• Базы данных.
• Пакеты прикладных программ.

29. Проблемы представления целых чисел в ЭВМ.
Не проходили.
Никаких проблем, всё нормально представляется.

30. Проблемы представления вещественных чисел в ЭВМ.
Не проходили.
Могут быть бесконечно большими.

31. Основные этапы развития технологий обработки графической информации.
Этапы развития:
• В 1960-1970-е годы компьютерная графика формировалась как научная дисциплина. В это время разрабатывались её основные методы и алгоритмы.
• В 1980-е компьютерная графика перестает быть сугубо профессиональной областью, развивается как прикладная дисциплина.
• В 1990-е годы методы компьютерной графики становятся основным средством организации диалога "человек-компьютер".

• Наскальная живопись.
• Роспись посуды, фрески и мозаики.
• Атласы и карты.

• 1950 г. - первый вывод информации на дисплей, машина Whirlwind-I, Массачусетский университет.
• 1960 г. - У.Феттер предложил термин «компьютерная графика».
• 1961 г. – Сазерленд создал первую программу для рисования Sketchpad.
• 1961 г. С.Рассел создал первую компьютерную игру Spacewar.

32. Способы представления графической информации. Растровая графика. Векторная
графика.
Растровое представление.
• Изображение разбивается на мелкие квадраты, которые называют пикселями (от анг. pixel = picture element).
• Пиксель характеризуется своими координатами и цветом.
• Разрешение – количество пикселей, которыми представлено изображение.

Достоинства:
• Универсальность применения, возможность воспроизвести любое самое сложное изображение.
• Простота создания и редактирования изображения по частям.
• Легкость преобразования файлов для вывода.

Недостатки:
• Большой объем выходного файла;
• Изображение плохо поддается масштабированию и другим преобразованиям.

Векторное представление.
• Логическим элементом изображения является простая геометрическая фигура (графический примитив) – отрезок, окружность, кривая и т. д.
• Для каждого примитива необходимо задать только его базовые координаты.
• Итоговое изображение описывается как последовательность команд создания таких примитивов.

Достоинства:
• Векторные изображения имеют малый объем.
• Легкость преобразования изображения.

Недостатки:
• Проблематичность его использования для передачи сложных изображений.
• При выводе изображение может выглядеть иначе, из-за отличий в реализации команд.
• Визуализация векторного изображения может занять больше времени чем аналога в растре.

33. Представление цвета. Понятие цветовой модели. Представление цвета в модели RGB.
Глубина цвета:
• 1 бит под цвет – монохромное изображение.
• 4 бит – 16 различных цветов.
• 8 бит – 256 возможных цветов.
• 16 бит – 65 536 цветов (High Color).
• 24 бит – 16 777 216 цветов (True Color).

Цветовая модель – это способ разделения цвета на составляющие компоненты.

RGB: Red - Green - Blue.
Каждый цвет кодируется тремя байтами, которые задают интенсивность базовых цветов.
Примеры записи цветов:
• 000000 – черный.
• FFFFFF – белый.
• FF00FF – лиловый.

34. Представление цвета в модели CMYK. Представление цвета в модели HSB.
Цветовая модель CMYK cоответствует печати красками на бумаге, ориентирована на работу с отраженным цветом.
Основные цвета: голубой (Cyan), лиловый (Magenta), желтый (Yellow) и черный (Black).
Обозначение показывает какой процент каждой краски должен быть использован:
• (0, 0, 0, 0) – белый цвет.
• (100, 100, 100, 100) – черный цвет.

Цветовая модель HSB наиболее удобна для человека, так как она хорошо согласуется с моделью восприятия цвета человеком.
Компонентами модели HSB являются:
• тон (Hue) – конкретный оттенок цвета.
• насыщенность (Saturation) – интенсивность или чистота.
• яркость цвета (Brightness) – примесь черной краски, добавленной к данному цвету.

35. Основные графические форматы файлов. Классификация программных средств. Основные направления технологий обработки графической информации.
Формат графического файла – это способ записи графической информации в виде последовательности байт (т.е. кодировка).
Форматы растровых файлов используют алгоритмы сжатия информации с целью уменьшения объема файла:
• Сжатие с потерями (JPEG).
• Сжатие без потерь (RLE).

Основные форматы растовой графики:
BMP - 24 bit/px
GIF - 8 bit/px
JPEG - 24 bit/px
TIFF - 24 bit/px
PNG - 48 bit/px

Основные форматы векторной графики:
• WMF (Windows MetaFile).
• EPS (Encapsulated Postscript).
• CDR (CorelDraw Document).
• CGM (Computer Graphic Metafile).
• SWF (Shockwavw Flash).
• PDF (Portable Document Format).

Классификация программных средств:
• Средства создания изображений:
• Растровые графические редакторы:
• Adobe Photoshop, Gimp, Corel Paint, Paint.
• Векторные графические редакторы:
• CorelDRAW, AutoCAD, 3D Studio Max, Adobe Illustrator.
• Системы деловой и научной графики.
• Средства обработки изображений.
• Системы оптического распознавания образов.

Основные направления:
• Компьютерная графика.
• Двухмерная графика.
• Трехмерная графика.
○ Растровая графика.
○ Векторная графика.
○ Фрактальная графика.
• Обработка изображений.
• Распознавание образов.
• Когнитивная графика.

36. Поведенческие критерии интеллекта. Критерий Тьюринга. Captcha - понятие,
использование примеры.
Критерий Тьюринга
Испытатель через посредника общается с невидимым для него собеседником – человеком или системой. Интеллектуальной может считаться та система, которую испытатель в процессе такого общения не может отличить от человека.

Достоинства:
• Широта тем для обсуждения.
Недостатки:
• Проверяется только способность машины походить на человека, а не разумность машины вообще.
• Непрактичность (несоответствие реальным задачам, решаемым в области ИИ).
• Тест отслеживает только поведение.

Captcha: Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart.
Основная идея: предложить для решения задачу, которую легко решит человек, но которую очень сложно решить компьютеру. Пример: распознавания образов.