Я познакомился с художником Владимиром Анатольевичем Чёрным случайно, около года назад. И ниже я опишу свои личные ощущения от этого знакомства. Меня в нем  сразу поразила его   открытость,   как человека. Думаю, что это качество присуще только сильным людям, людям увереным в себе,  уверенным в правоте своего труда.  Такие люди, как правило,  являются одними из самых сильных и  востребованных в своей  профессии. 
Мне посчастливилось, с его разрешения, один раз быть в его мастерской и  наблюдать , как он работает. Он рисовал портрет моей жены. Мне как , инженеру- радиоэлектронщику,  окончившему  МИРЭА, сразу бросилось в глаза его полное погружение в  работу, казалось,  он не видит меня и совсем забыл о моем нахождении рядом. Также бросилось в глаза его быстрое вхождение в "резонанс" своих творческих сил,  и поддержание этого высокого резонансного состояния на протяжении всей  работы по данному портрету. Для него не существовало мелочей, каждая деталь портрета вырисовывлась с филигранной точностью размеров и красок, четко передавая внутреннее, душевное состояние человека. Потом я заинтересовался и посмотрел  много других  портретов разных людей руки мастера В. Чёрного.  Портрет великого  композитора П.И. Чайковского я видел у него в мастерской ещё " тёпленьким". Эта работа сразу "цепляет"!!! Музыкант и композитор изображен В. Чёрным крупно, передавая силу таланта известного во всем мире человека!!!! На картине  композитор находится в Большом театре. Также мне очень понравился портрет известного актера А. Я. Михайлова. Я этого актера видел близко в театре. Поразительно не только сходство, но и виден глубокий внутренний мир этого актера. 
К сожалению, мне пока не удалось посмотреть пейзажные картины В. Чёрного. Но я обязательно их посмотрю.
Зная его ответственность за выполнение любой работы, и высокую квалификацию,  уверен, что у художника Владимира Чёрного нет каких то не важных, второстепеных, проходных работ. Все работы работы выполняются им с полной отдачей своих творческих  сил. Насколько, я  знаю, Владимир  Чёрный сейчас очень востребован и как художник и как педагог в академии художеств имени. И. Глазунова. Он яаляется  кандидатом искусствоведения и доцентом кафедры.
Он полон сил, этому мастеру не хватает в жизни только одного - времени для выполнения своих творческих планов! Также меня лично, в одном конкретном случае,  поразило его бережное , тактичное и заботливое отношение к своим ученикам !!!!.  
Еще им движет,  как мастером , уверенность в своем творческом потенциале (таланте )художника,  и конечно, поражает его работоспособность, он  работает по 18 - 20 часов в сутки. Это я знаю лично.
Думаю, силы для этого,  мастер берет не только, даже  не столько в обычной человеческой пище, как в удовлетворение  от  результатов своей работы. Про таких людей говорят , что жизнь для них, это работа, а работа- это их жизнь!!!  
Желаю художнику Вдалимиру Анатольевичу Чёрному новых,  дальнейших успехов и здоровья для выполнения своих больших творческих планов.
Являюсь  поклонником его таланта!!!! 
Савин М. Г. 
19.06 2024г.