Недавно один знакомый, зная о моём интересе к изобразительному искусству, принес альбом произведений художника Владимира Чёрного. Конечно, я знакома с творчеством этого замечательного многостороннего мастера –  портретиста, иконописца, архитектора. Однако, внимательно рассмотрев репродукции известных картин и прочитав сопроводительный текст, я открыла для себя всю прелесть пейзажной живописи Владимира Анатольевича. Тем более, что многие пейзажи напоминают те места, где довелось побывать.
Для меня «Снежная зима» - это, конечно, далекий остров Сахалин, с которым были связаны почти десять лет жизни. И каждый год – вот такие снежные зимы! Чтобы выйти из финского домика, нужно было прорыть туннель, иначе в школу не попадешь. Напоминают эти годы и трогательная картина «Детство»: на чердаках мы проводили немало времени, ведь там сушилась любимая рыбка корюшка. Пейзажи «Лесная речка», «Уж небо осенью дышало», «Лесное болото»-  все это кажется знакомым и родным – как воспоминания о детской беззаботной сахалинской жизни.
А вот «Шторм у берегов Крита» очень напоминает любимую Прибалтику, не смотря на расстояние между этими территориями. Над Балтикой часто наблюдаются такие же темные хмурые тучи, но всегда с проблесками голубого неба, которые дают надежду на улучшение погоды.
«Суздаль» - это очень интересные познавательные поездки в очаровательный городок с уникальной  историей и архитектурой.
Как человека, многократно посещавшего Петербург, а еще ранее Ленинград, меня очень привлекли  питерские зарисовки Владимира Чёрного.  Его «Крыши Петербурга», «Мосты Петербурга» вызывают самые добрые воспоминания о прекрасном городе. А то, что автор этих произведений начинал свою учебу в Академии И. С. Глазунова именно в Петербурге и работал там во всемирно известных музеях, говорит о его мощном старте в сложнейшую профессию. Спасибо этим обстоятельствам, а прежде всего, трудолюбию и целеустремленности Владимира Чёрного за то, что у нас есть такой Мастер своего дела.
Любой пейзаж Владимира хочется рассматривать бесконечно. В каждой картине находятся новые штрихи и нюансы, которые тебе также близки, как и всё талантливое творчество этого блестящего Художника.  